### 前端模块化

模块化可以避免命名冲突，实现按需加载，提高复用性和可维护性等。

1. **IIFE 模式： 匿名函数自执行（闭包）**

   - 作用：数据是私有的，外部只能通过暴露出去的方法操作
   - 编码： 将数据和行为封装到一个函数内部, 通过给 window 添加属性来向外暴露接口

   ```js
   (function(window) {
   	let data = 'private data'
   	function read() {
   		console.log(`current is ${data}`)
   	}
   	window.readData = read
   })(window)
   ```

2. **CommonJS**
   - Node 应用由模块组成，采用 CommonJs 模块规范。每个文件就是一个模块，有自己的作用域。在一个文件里面定义的变量、函数、类，都是私有的，对其他文件不可见。**在服务器端，模块的加载是运行时同步加载的；在浏览器端，模块需要提前编译打包处理。**
   - 所有代码都运行在模块作用域，不会污染全局作用域；模块可以多次加载，但是只会在第一次加载时运行一次，然后运行结果就被缓存下来，以后再加载时直接读取缓存结果；模块加载的顺序按代码中定义的顺序。
   - 暴露模块时： `module.exports = value `或 `exports.xxx = value`
   - 引入模块时：`require(xxx)`,如果是第三方模块，xxx 为模块名；如果是自定义模块，xxx 为模块文件路径。
   - **加载机制：输入的是被输出的值的拷贝。也就是说，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值**。

3. **AMD**

   CommonJS 规范加载模块是同步的，AMD 规范则是异步加载模块，允许指定回调函数。由于 nodeJS 主要用于服务端编程，模块文件一般位于本地硬盘，加载速度较快，不用考虑异步加载的方式，所以 CommonJS 规范比较适用。但是在**浏览器环境下，要在服务端加载模块，只能采用异步加载的模式**，因此一般采用 AMD 规范。

   ```js
   //  定义
   define (['module'], function(m) {
     return 模块 
   })
   // 引入
   require(['module',], function(m){
      使用 m
   })
   ```

   4. **CMD**

      用于浏览器端异步加载模块，整合了 CommonJS 和 AMD 的特点，SeaJS 推广的规范。

      ```js
      //定义有依赖的模块
      define(function(require, exports, module){
        //引入依赖模块(同步)
        var module = require('./module')
        //引入依赖模块(异步)
        require.async('./module1', function (m) {
        })
        //暴露模块
        exports.xxx = value
      })
      ```

5. **ES6**

   服务端和浏览器端通用，依赖需要提前声明好。浏览器端目前需要Babel将es6转成es5。

   - **与 CommonJS 的差异**：
     - CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝！模块可以多次加载，但是只会在第一次加载时运行一次，然后运行结果就被缓存了，以后再加载，就直接读取缓存结果。
     - ES6 模块输出的是值的引用！ES6 模块是动态引用，并且不会缓存值，模块里面的变量绑定其所在的模块。
     - CommonJS 模块是运行时加载！因为 CommonJS 加载的是一个对象（即module.exports 属性），该对象只有在脚本运行完才会生成。
     - ES6 模块是编译时输出接口！ES6 模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。